**Selamat datang di Kelas Foto Jurnalistik bersama Tempo Institute.**

---

> Sebuah Foto Jurnalistik harus mempunyai unsur informatif bagi pembaca. Tidak melulu jadi pelengkap sebuah artikel berita. 

Tidak sekadar pemanis teks, foto di media massa berfungsi sebagai bukti visual dalam sebuah peristiwa. Estetika itu nomor dua. Yang paling  penting justru informasinya. Informasi yang berguna untuk publik—punya nilai  berita. Inilah yang dinamakan foto jurnalistik. 

Di Tempo, seorang jurnalis foto atau fotografer perlu paham konsep  penulisan berita. Sebab kerja fotografer mirip dengan penulis. Ia terjun ke lapangan memburu foto, menangkap fakta.  

Bagaimana menentukan mana foto yang layak dan tidak? Memang bukan  hal mudah. Di media, ini tugas redaktur foto. Dialah yang menyeleksi foto  terbaik untuk ditampilkan di koran atau majalah.

Tentu saja, sebelum mengirim foto ke redaktur, fotografer juga ikut  menyeleksi. Proses kurasi ini sangat penting karena di sinilah fotografer  belajar tega “membuang” foto yang bagus, untuk menemukan yang paling  bagus. 

Redaktur foto di Tempo selalu mengingatkan, **foto untuk majalah atau koran berita harus ikut konsep berita.** Perkara foto itu berkonteks seni, itu  beda lagi. Jadi yang kuat itu nilai beritanya, bukan yang lain. Sebuah foto harus berbicara dengan yang melihatnya.

> Foto jurnalistik dianggap berhasil jika ia sanggup menggiring yang melihat ke dalam _setting_ kejadian, seakan-akan menyaksikan langsung  potongan adegan yang tertangkap kamera. Ia merekam kejadian, juga imaji yang berserakan di sekitarnya.  

Menghasilkan foto jurnalistik yang dahsyat memang butuh perjuangan. Sebagai contoh, Rully Kesuma, fotografer senior Tempo, harus memotret kompleks pelacuran di Surabaya selama berminggu-minggu demi mendapatkan hasil yang maksimal. 

Tuntutan kualitas itu membuat foto-foto di Tempo sempat menjadi _trendsetter_ fotografi di Indonesia. Fotografer Tempo berkali-kali memenangi  perlombaan fotografi jurnalistik. Arie Basuki, yang bergabung dengan Tempo  pada 2002, bahkan pernah memenangi sembilan perlombaan dalam setahun. 

---

**Kami ingin tahu pendapat Anda, apa yang membuat foto jurnalistik menarik?**

Mari berdiskusi di kolom komentar!