Berikut ini hal yang perlu diperhatikan saat menuliskan caption:

**1. Kebiasaan Audiens**

Saat menulis _caption_ pada foto dengan atau tanpa judul, akan sangat perlu untuk memahami karakter audiens. Ketika seorang audiens melihat sebuah foto, pikirannya menangkap semua atau sebagian besar informasi visual (gambar) yang disajikan. Namun, tak sedikit pula detailnya sering terabaikan karena audiens seringkali hanya melirik sekilas.

Pada umumnya, ketika melihat foto yang menarik perhatian, audiens melihat  foto tersebut dan mencari informasi yang mendeskripsikan foto tersebut. Untuk alasan ini, judul  dan keterangan foto harus berkualitas.

Biasanya setelah mencerna informasi dari judul dan _caption,_ audiens kembali ke foto. Oleh karena itu, teks yang dibuat harus memperkaya apa yang ditampilkan secara visual (gambar) dan menjelaskan apa yang perlu dijelaskan.

**2. Kebutuhan Informasi**

Kebutuhan informasi dari foto bisa berbeda-beda. Umumnya pembaca ingin tahu tentang 5W+1H, yaitu siapa, apa yang terjadi, mengapa hal itu bisa terjadi, kapan hal itu terjadi, kenapa hal itu dimuat, bagaimana terjadinya.

Teks keterangan  harus menjelaskan seperti apa tampilan dalam foto (gambar). Sehingga pembaca puas dan mengerti maksud dari foto tersebut.

**3. Caption Harus Ringkas dan Padat**

Teks harus ringkas dan ringkas,  tetapi tidak seperti telegram. Tidak seperti headline yang menggunakan artikel dan konjungsi, caption harus terlihat seperti paragraf berita. Caption harus jelas dan masuk akal.
