**Mari kita berlatih membuat perencanaan liputan!**

---

Bayangkan Anda adalah pewarta foto yang ditugaskan untuk meliput isu **polemik pembangunan rumah ibadah**. 

Mari pahami terlebih dulu tema, latar belakang, dan _angle_ tulisan yang akan Anda liput.

> **Tema:**  
> Polemik pembangunan rumah ibadah
> 
> **Latar Belakang:**  
> Pembangunan rumah ibadah di masyarakat kerap menimbulkan polemik. Ini umumnya terjadi saat penganut agama minoritas di suatu daerah tertentu ingin mendirikan rumah ibadah mereka. Penolakan biasanya dilakukan oleh penganut agama mayoritas.
> 
> Dua contoh terakhir adalah perusakan bangunan balai pertemuan umat muslim yang digunakan sebagai musala di Minahasa Utara, Sulawesi Utara, pada 29 Januari 2020; dan penolakan renovasi gereja Katolik di Karimun Kepulauan Riau, pada 6 Februari 2020. Dua peristiwa ini menarik perhatian Presiden Jokowi yang membuatnya memerintahkan Menteri Koordinator Bidang Hukum dan Keamanan Mahfud Md dan Kapolri Jenderal Idham Azis untuk menangani masalah tersebut.
> 
> Penolakan rumah ibadah biasanya mempermasalahkan izin pembangunan rumah ibadah yang dianggap tak memenuhi syarat. Izin yang dipermasalahkan itu mengacu kepada Surat Keputusan Bersama Menteri Agama dan Menteri Dalam Negeri Nomor 8 dan 9 tahun 2006. Dalam Pasal 14 beleid itu, pembangunan rumah ibadah harus memenuhi syarat administratif, syarat teknis, serta syarat khusus.
> 
> **Angle tulisan:**  
> Apa solusi polemik rumah ibadah yang kerap terjadi ini?

Sebelum terjun ke lapangan, tentu Anda harus membuat perencanaan liputan. 

- Kumpulkan berbagai informasi melalui riset, baik itu riset pustaka, bertanya pakar atau ahli, maupun riset melalui internet.
- Rencanakan gambar seperti apa yang ingin dihasilkan.
- Buat daftar peralatan apa saja yang Anda butuhkan untuk liputan tersebut.

Buat perencanaan liputan dalam _worksheet_ berikut.

Klik: [Perencanaan Liputan](https://tempoinstitute.s3-ap-southeast-1.amazonaws.com/uploads/images/general/2022/07/Membuat%20Perencanaan%20Liputan.docx)
Contoh perencanaan liputan [Perencanaan Liputan - Polemik Pembangunan Rumah Ibadah.docx - Google Dokumen](https://docs.google.com/document/d/1uKPNf8xZa9OT8CWaR0f66c_r3yIVbp4D/edit?usp=sharing&ouid=108247618658906849329&rtpof=true&sd=true)
