Seringkali seorang pewarta foto menambahkan sesuatu--arti yang penting--ke dalam foto yang dipotret, dimana orang lain tidak melihatnya. Ada beberapa metoda pertanyaan yang dapat memandu untuk menilai karya sendiri dan memilih foto yang tepat untuk dipublikasikan.

**Visual (_Stopping Power_)**

- Apakah foto itu cukup kuat untuk diperhatikan?
- Apakah foto itu mempunyai pusat perhatian yang kuat?
-  Apakah foto itu mempunyai sudut pandang yang orisinal?
- Jika kita sebagai pembaca, akankah kita berhenti dan melihat foto tersebut. Kenapa atau kenapa tidak?  
     

**Pesan (_Purpose of Meaning_)**

- Apakah pesan yang akan disampaikan cepat dicerna?
- Apakah pesan itu seperti yang kita pikirkan?

**Fokus**

- Apakah gambarnya tajam atau jelas?
- Apabila kurang fokus, apakah dapat tergantikan dengan elemen-elemen yangnmembuatnya dramatik?
- Kalau tidak fokus, kenapa bisa terjadi?

**Emosi** 

- Dapatkah foto tersebut menggambarkan emosi yang kuat?
- Apakah pengaruh emosi tersebut memang yang kita harapkan? Atau hanya keberuntungan (l_ucky shot_) yang justru di luar permasalahan?
- Kalau di luar permasalahan (_out of context_), apakah masih bernilai jika digunakan sebagai sebuah laporan atau malah justru tidak benar?
- Apakah pembaca akan bereaksi keras atau hanya sekilas saja pada foto tersebut?  
     

Dalam  prakteknya masing-masing kriteria penilaian bisa dilakukan secara bersamaan. Sebuah karya fotografi dikatakan efektif apabila tidak terlalu banyak analisa atau pertimbangan dalam melihatnya. Apabila ada salah satu bagian yang hilang,berarti perlu diperhatikan secara teliti untuk menentukan letak kesalahannya dimana? 

Dasar-dasar penilaian itu bisa menjadi petunjuk untuk menilai dan teknis fotografi dan cara mengkomunikasikannya. Sebuah  karya fotojurnalistik yang baik harus berdasarkan penilaian yang ketat.