_Post prossesing digital photography_ atau pengolahan foto digital adalah bagian dari _digital imaging_. Langkah ini dilakukan agar foto yang tampil di media terlihat bagus.

**Berikut ini hal yang perlu diperhatikan saat pengolahan foto jurnalistik:** 

1. Pengolahan foto harus sesuai dengan kaidah jurnalistik, yaitu menyajikan foto apa adanya, tanpa ada manipulasi.
2. Manipulasi-manipulasi foto digital yang dilarang dalam foto jurnalistik, antara lain: menghilangkan atau menambahkan sebagian objek yang ada di foto, memindahkan posisi objek foto, melakukan kolase foto atau menggabungkan beberapa foto menjadi satu, mengubah warna.
3. Umumnya pengolahan foto dilakukan pada warna dan tone.

**Pengolahan foto yang diperbolehkan adalah:**

- _Cropping_
- Koreksi Warna  
    Koreksi warna adalah mengubah warna (CMYK atau RGB foto).
- Koreksi _Tones_  
    Koreksi _tone_ adalah mengubah gelap terang (_highlights, midtones_, dan _shadows_) foto.

Dalam hal mengedit foto, perbedaan antara foto palsu dan asli bisa menjadi sangat kecil. Penggunaan _editing_ pada foto jurnalistik harus dipahami dalam konteks dan tujuannya, terutama bagi seorang jurnalis. Program rekayasa foto bukanlah ancaman bagi pewarta foto yang tidak dapat menggunakannya untuk mempercantik foto asli, itu tergantung pada individu. Foto asli tidak hanya literal, tetapi lebih dalam dan lebih orisinal dalam konteks makna yang terkandung dan kelengkapan informasi yang diberikan kepada penonton.

Nah, berikut ini **hal-hal yang dilarang dalam pengeditan foto untuk kepentingan pemberitaan adalah:**

1. Menambah, menukar atau menghilangkan obyek dimana akan merubah keseluruhan konteks dari foto yang ditampilkan.
2. Memanipulasi usia, misalnya dengan membuat lebih muda atau lebih tua sebuah subyek foto (contohnya, merubah warna rambut).
3. Merubah ekspresi subyek foto, gerakan tubuh, sebagian anatomi tubuh atau asesoris tubuh lainnya.