Damir Sagolj seorang fotografer _Reuters_ membagikan beberapa tips dalam memotret foto jurnalistik, yaitu:

**1. Antisipasi**

Sebagai seorang fotografer, perlu untuk terus memotret bahkan sebelum berada di lokasi liputan. Hal itu dilakukan agar nantinya tidak akan bingung dengan _setting_ kamera, sehingga fotografer hanya perlu fokus mengabadikan momen.

**2. Penelitian**

Dalam foto jurnalistik, penelitian berhubungan dengan cerita yang ingin disampaikan. Dalam hal ini, riset yang lengkap sangat penting dilakukan sebelum melaksanakan liputan. Riset dilakukan untuk memberikan gambaran saat melaksanakan liputan di lapangan nantinya.

**3. Reach Out**

Memiliki banyak koneksi dibanyak tempat akan sangat membantu dalam melakukan liputan. Damir menjelaskan sebagai fotografer perlu memiliki koneksi sebanyak mungkin karena nantinya mereka dapat membantu saat liputan,

**4. Prioritas**

Saat melakukan liputan, fotografer jurnalistik perlu memahami dan mengetahui prioritas foto. Hal itu dikarenakan untuk memfokuskan cerita, karena tidak semua hal yang ada di lapangan akan difoto. Menurut Damir, fotografer perlu fokus dengan cerita apa yang ingin diambil.

**5. Latihan**

Menguasai kamera dan memiliki kemampuan dalam memaksimalkan kamera sangat dibutuhkan sebagai seorang fotografer. Tidak perlu berlomba-lomba untuk memiliki kamera yang canggih, karena foto yang bagus dan menarik itu tercipta dari hasil kreasi diri fotografer sendiri. Karena itu, lebih baik memaksimalkan kemampuan dengan kamera sendiri dengan nyaman.

**6. Bergaul**

Damir menjelaskan bahwa seorang fotografer jurnalsitik perlu meluangkan waktu untuk bercengkrama dan dan bergaul dengan orang-orang lokal. Berinteraksi dengan orang-orang di tempat liputan akan memberikan informasi lebih banyak.

**7. Menguasai Objek**

Saat melakukan liputan, alangkah baiknya untuk berinteraksi dan membangun ikatan terlebih dahulu sebelum memotret. Hal itu dilakukan supaya saat menegambil gambar memungkinkan akan berjalan secara natural.